---
title: 🪴 再见2023,依旧2024
date: 2024-01-01
tags: 
    - 随笔
    - 总结
---
这是2023年自己一些简单总结，每个人的认知不一样，无乎对与否。

## 2023

再见2023! 很平凡的一年,明白不多，看淡许多!

### 工作&学习

#### 裁员降薪危机

这一年媒体上报导“裁员”信息太多了有jd，拼多多，字节跳动，蔚来，百度，脉脉等。其实公司“裁员”是一个很正常事情，如今每次裁员都会成为社会热点？裁员危机背后的“35岁危机”该如面对？
我想还是目前社会制度不健全，普通劳动者没有可靠的工作保障导致的。雇主可以无视和破坏劳动者相关保护法，比如双休，一周固定40工作时长以及合理加班补偿。劳动者与雇主本质上是在一张合理契约下的雇佣关系，俗话“一个出钱，一个出力”。而现实中我们的所谓雇佣关系只有外层是雇佣,里子却是主仆关系。在封建社会中主人家里面的仆人，他们早习惯尽心尽力服侍并且尽力去满足和取悦给他们衣食的主人，从而换来不被扫地出门后活活饿死。他们的主人可以尽情占用和挥霍他们的尊严和价值。

现代文明进入科技文明门前，早已脱离基本生存危机年代，但上述这些已经演化成996工作模式，末位淘汰制。劳动者对于自己本质的工作不再是热爱和奉献，转而取代是无限的剩余价值的压榨和胁迫。“35岁危机”则是对于普通劳动者野蛮的歧视，这个现象来源是因为“35岁的老人“压榨价值空间没有年轻人更多。因为没有科学的数据证明20岁年轻人学习能力以及对应智力水平远远超过“35岁的老人“，但20岁年轻人却有更多的时间和精力。年轻普通劳动者的时间和精力是最廉价的，最容易被压榨的。

对于危机，我觉得应该看淡一些，坦然面对吧。一些当下社会发展带来的问题，并不是大多数普通劳动者自身可以解决的。无尽的焦虑和所谓的“未雨绸缪拯救”只会带来无下限的内卷。好好珍惜自己人生最好时间段或许更重要。

媒体上报导“裁员”至少幸运的，媒体报导至之后，雇主至少会给予相应补偿方案。现实中部分裁员就比较残酷一些。

最后，我仍然坚信社会是一直在进步的，未来是向多元化社会社会发展，历史不应该循环！

#### linux环境办公

2023年完整在linux环境办公的一年与windows相比感觉一些操作比较方便一些，如开发环境工具搭建配置。一些国产化的软件就比较难用一些，如企业微信我自己wine和qemu虚拟机搭配使用。

一些在windows上gui应用在linux变成了cli命令行使用，一些开发组件只能在linux应用让我提高不小的效率。当然同款软件下linux显示界面细节要比windows差一些。linux下面好的输入法比较少。

整体来讲普通办公和编程在linux下是没有太多问题。选择linux而不是windows，并不是windows不够好，而是windows下一些国产软件无下限获取用户隐私和霸王条款以及恶意的骚扰。

#### Ai的冲击

这一年我估算至少十分之一的工作量，由ai协助完成。ai带给我最大价值是给我打破知识壁垒，提高学习效率！比如之前我想了解一些知识点实现原理，一般需要在搜索引擎上低效率的检索，国内某些搜索你还得过滤垃圾无效内容以及毫无关联的广告。ai则可以直接给出直观明确的答案，知识获取更加高效便捷。

ai协帮我节省大量时间，在编程中大量注释和一些基础重复功能编写交给ai完成，也帮我减少了一些低级错误发生，也给我更多思考的时间！

为此我也担心不久之后Ai是不是能完成普通劳动者部分任务，进一步压榨普通劳动者空间？或许不久之后我接触信息是不是Ai提供的，是不是产生Ai虚拟围笼？

### 家庭&生活

#### 换房子

今年曾一度想置换新房，但是房价行情不稳定，已经让该计划暂时搁置了。房子对于像这样的普通家庭实在是一笔巨大财富开销，将我一生绝大部分财富贡献给这一堆有保质期的钢筋水泥实属心有不甘。

如今房子能够正常按时交付都是奢望的，那么质量该如何保证？  

为什么房价要如此贵？为什么城市需要建立那么多高层住宅？我曾想过房价便宜一些,不要高层住宅。每个城市住宅区域大一些，规划合理一些不好吗？非要搞得资源不平衡，导致各种拥挤各种矛盾问题。让普通人买得起房子，那么关联家电装潢和材料行业也会跟者繁荣起来，经济也会繁荣起来。因为资源合理平均划分，减少各种资源竞争的矛盾不好吗？

#### 新能源

这一年我放开新能源汽车态度，慢慢接受新能源汽车了，感觉现在国产新能源汽车在产品化角度上做的不错。新能源汽车也让合资汽车价格大大降低，我想这是新能源汽车好的贡献之一吧。希望国产新能源汽车后面做的越来越好！

### 教育

现在教育是一个庞大的经济产业。内卷已经到了小学，到了幼儿园。如今教育我已经看不到教育以育人为本质，看到只有“学历军备竞赛”，”精英主义教育“。一定要努力补课，努力考上名校才能出人头地。

“学历军备竞赛”和”精英主义教育“这条路上有多人赚盆满钵满？有多人被功利化违背初心？诚然这条路有人成功了，但是更多人失败了！

## 2024

依旧2024！我无预测下一年会发生什么，我也不想立什么flag！努力做快乐的自己！

1. 工作认真，坦然接受变化。
2. 学习
3. 家庭
